[Música]
líderes occidentales buscan contener la
expansión de la guerra de gaza por
oriente próximo ante la intensificación
del fuego cruzado entre Israel y el
grupo chili libanés hezbolá e intentan
Buscar soluciones a la catástrofe
humanitaria que se vive en la franja con
esto comenzamos las noticias aquí en dw
los saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares Anthony blinken está en Arabia
Saudita desde donde viajará a Israel
donde ya está La ministra alemana de
exterior Ana Elena verb ante temores de
que el conflicto se extienda por oriente
medio pide reducir la violencia de los
colonos y proteger a
[Música]
palestinos ofensiva diplomática en
Oriente medio los principales aliados de
Israel envían estos días a sus
representantes a discutir con
protagonistas del conflicto y mediadores
el secretario de estado estadounidense
Anthony blinken visitó el domingo Qatar
y Jordania este lunes emiratos árabes
Unidos y Arabia Saudita y el martes se
reunirá con las autoridades israelíes
también La ministra alemana de
exteriores Ana Elena berb se encuentra
en la región es su cuarto viaje desde
los ataques de jamás contra Israel el 7
de octubre verb visitó este lunes una
aldea Palestina en sis Jordania después
de reunirse el domingo con el presidente
y el ministro de exteriores de Israel
tras su encuentro verb pidió moderación
en la ofensiva israelí
este lunes ha pedido además a Israel que
proteja a los palestinos de s Jordania
de la violencia de los
colonos le pedimos al gobierno israelí
que no mire hacia otro lado cuando los
colonos radicales amenacen a los
palestinos sino que asuma su obligación
de proteger a los palestinos que viven
en su propio
territorio estamos aquí porque queremos
subrayar que una solución de dos estados
que permita a la gente vivir en paz con
seguridad y dignidad en gaza y en sis
Jordania es de suma importancia para el
futuro de ambos tanto israelíes como
palestinos analizamos ahora el tema con
Luciano sakara profesor investigador del
centro de estudios del Golfo de la
Universidad de Qatar Gracias por estar
con nosotros qué implican estos viajes
casi sin sincronizados de los
representantes estadounidense y alemana
aumentan la presión sobre
Israel aumenta un poco la presión Sí
desde el punto de vista discursivo Pero
vemos que en los hechos tampoco hay hay
un cambio sustantivo sobre todo teniendo
en cuenta qué es lo que se le está
pidiendo a Israel no se le está pidiendo
que pare las acciones militares en gaza
lo que se le está pidiendo que reduzca
el nivel y que proteja a los palestinos
de sis jordanas de los colonos no eh que
se paralice la la guerra en gaza por lo
tanto es un pequeño cambio todavía que
no no cambia demasiado la situación
claro bueno tras blinken y verbo que
esta noche parte también a la región el
vicecanciller y ministro de economía
Robert jac que ha ratificado la decisión
de Alemania de desbloquear la venta de
eurofighters Arabia Saudita por qué
estas concesiones Arabia Saudita y cómo
se entiende esto en este
contexto bueno esto a cuento de lo que
de lo que Comenta anteriormente hay un
cambio de discurso se critica o se pide
a Israel que cambie un poco su actitud
que moder un poco su actitud Pero por
otra parte Alemania ha decidido levantar
el bloqueo que tenía de armas Arabia
saudí y le ha permitido acceder a estos
eurofighters que Arabia saudí utiliza
para defender a Israel de los ataques de
los misiles jí por lo tanto Alemania
está criticando o pidiendo a Israel
algo pero a cambio le garantiza que eh
va a darle a sus aliados o aquellos que
le están protegiendo suficiente material
para defender a Israel por lo tanto lo
que es lo que demuestra tanto Estados
Unidos como Alemania y otros países Es
que la prioridad sigue siendo la
seguridad de Israel y no tanto la
seguridad de la propia población de gaza
claro señor zakara blinken expresó sus
miedos por la posibilidad de que la
violencia pueda hacer metástasis Así
mismo dijo en la región y precisamente
hoy un comandante de hezbolá murió en un
bombardeo con dron israelí en el sur del
Líbano Cómo puede la diplomacia
occidental evitar que el conflicto se
extienda por la
región Bueno evidentemente hay una hay
que buscar una salida diplomática y
política y la única manera de de de
conseguir esto es presionando a Israel
para que por lo menos paralice las
actividades militares en gaza y que se
busque una salida eh negociada A todo
este conflicto para evitar que Israel
siga
e teniendo actividades en otros países
eh bajo el pretexto de defenderse a sí
mismo en otros territorios como en Siria
Líbano o Irak
eh Y por otra parte también se tiene que
eh ir más allá de las palabras en la
cuestión de la de la solución de los dos
estados que algo que está totalmente
vaciado de contenido actualmente eh
porque precisamente es Israel con su
política de colonización el que está
estos dos estados realmente existan
Muchísimas gracias Luciano Sara profesor
del centro de estudios del Golfo de
Qatar
University
gracias